Wie keine andere Partei im Bundestag polarisiert die AfD mit Sprache. 
Eine der wichtigsten Kommunikationsweisen hierbei ist die kalkulierte Provokation, ein Mittel, um mit hoher Wahrscheinlichkeit heftige öffentliche Reaktionen auszulösen. 
Erreicht wird dieses Ziel etwa durch die Verwendung von historisch belasteten Begriffen oder Redewendungen, größtenteils bekannt aus dem Nationalsozialismus. 
Zwar spricht Björn Höcke immer wieder von Ausrutschern, Fakt ist jedoch: Seine Rhetorik hat System und ist Ausdruck eines geschlossenen rechten, menschenfeindlichen Weltbildes. 
Da die AfD als rechtsextremistischer Verdachtsfall gilt und die Gefahr besteht, verboten zu werden, wird NS- und Neonazi-Vokabular oft so umformuliert, dass es für viele nicht auf den ersten Blick als solches erkennbar ist. Die Botschaft bleibt. 
Ausgewählte AfD-Aussagen und ihre nationalistischen Bedeutungen: